2.PROCESOS DEL AREA DE MARKETING

Para dirigir el proceso de marketing se requiere de cuatro funciones de administración de marketing: análisis, planeación , implementación y control.
 La empresa primero desarrolla planes estratégicos de toda
la empresa y luego los traduce en planes de marketing y otros planes para cada división, producto y marca. 
Mediante la implementación, la empresa convierte los planes en acciones. 
El control consiste en medir y evaluar los resultados de las actividades de marketing y tomar acciones correctivas
cuando sea necesario.
 Por último, el análisis de marketing provee la información y las evaluaciones necesarias para todas las demás actividades de marketing. 

Análisis de marketing 
 La administración de la función de marketing comienza con un análisis completo de la situación de la empresa. El mercadólogo debe llevar a cabo un análisis FODA, mediante el cual realiza una
evaluación general de las fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas de la empresa. Las fortalezas incluyen capacidades internas, recursos y factores situacionales positivos que podrían ayudar a la empresa a atender a sus clientes y lograr sus objetivos. Las debilidades incluyen las limitaciones internas y los factores situacionales negativos que podrían interferir con el desempeño de la empresa. Las oportunidades son factores o tendencias favorables en el entorno externo que la empresa podría ser capaz de aprovechar a su favor. Y las amenazas son factores o tendencias externos y desfavorables que podrían presentar desafíos al
desempeño.
La empresa debería analizar sus mercados y entorno de marketing para encontrar oportunidades atractivas e identificar las amenazas del entorno. También debería analizar las fortalezas y debilidades de la empresa así como las acciones de marketing actuales y posibles para determinar cuáles oportunidades puede aprovechar mejor. La meta es que las fortalezas de la empresa se empaten con oportunidades atractivas en el entorno, mientras se eliminan o superan las debilidades y
se minimizan las amenazas. El análisis de marketing provee aportaciones a cada una de las demás funciones de dirección de marketing. 

Planeación de marketing 
La planeación de marketing implica elegir estrategias de marketing que ayuden a la empresa a lograr sus objetivos estratégicos generales. Un plan de marketing detallado es necesario para cada negocio, producto o marca.
Una estrategia de marketing consiste en definir estrategias específicas para mercados meta, posicionamiento, mezcla de marketing y niveles de gasto de marketing. Traza cómo la empresa pretende crear valor para los clientes meta a fin de, a cambio, captar su valor.

Implementación de marketing 
 Una estrategia de marketing brillante no sirve de mucho si la empresa no la implementa de manera adecuada. La implementación de marketing es el proceso que convierte los planes en acciones para lograr los objetivos estratégicos. Mientras que la planeación de marketing se ocupa del qué y por qué de las actividades de marketing, la implementación se ocupa de quién, dónde, cuándo y cómo. 

Control de marketing
 Debido a que ocurren muchas sorpresas durante la implementación de los planes de marketing, se deben evaluar los resultados de las estrategias y los planes de marketing y llevar a cabo acciones correctivas para asegurar que los objetivos sean alcanzados. El control de marketing implica cuatro pasos. La gerencia primero
fi ja metas específi cas de marketing. Después mide su desempeño en el mercado y evalúa las causas de cualquier diferencia entre el desempeño esperado y el real. Por último, la gerencia toma acciones correctivas para cerrar los huecos entre las metas y el desempeño. Esto podría requerir cambiar los programas de acción o incluso, cambiar las metas.


************************************************************************
3.SUBSISTEMAS DE MARKETING

SUBSISTEMA DE MARKETING ESTRATEGICO

 Contempla procesos de analisis de mercado.Su función principal es fijar los objetivos del marketing a largo plazo. 
 La supervivencia de la empresa dependerá de la capacidad que tenga de adaptarse y anticiparse a los cambios que vengan. Es por eso que el objetivo del marketing estratégico consiste en conocer las necesidades presentes y futuras de tus consumidores, localizar los nuevos nichos de mercado, orientar la empresa para que aproveche estas oportunidades y diseñar una actuación.

SUBSISTEMA DE MARKETING OPERATIVO

 Se basa en acciones concretas a realizar en un plazo medio/corto para lograr los objetivos establecidos.
 Este tipo de marketing es más visible puesto que opera en plazos de tiempo más cortos. A pesar de esto, hay que tener en cuenta que una estrategia de marketing operativo dependerá de la calidad del marketing estratégico realizado previamente para que funcione.
 Traduce el plan de marketing estratégico en una serie de decisiones tácticas complementadas con políticas de producto; precio, distribución y comunicación que garanticen la compra del producto por parte del público objetivo seleccionado.
Por último, una vez ejecutado el plan es fundamental medir y comprobar si realmente se han alcanzado los objetivos previstos y, en caso negativo, seleccionar medidas para corregir estos errores.

************************************************************************
4.NECESIDADES DE INFORMACION DEL AREA DE MARKETING
El trabajo de la gerencia de marketing es construir relaciones con los clientes mediante la creación de valor y satisfacción para el cliente. Sin embargo, los gerentes de marketing no pueden hacer esto solos, deben crear relaciones con otros departamentos de la empresa, con proveedores, intermediarios de marketing, competidores, públicos diversos y clientes, quienes se combinan para componer la red de entrega de valor de la empresa. 

MICROENTORNO

 Al diseñar los planes de marketing, la gerencia de marketing toma en cuenta a otros grupos de la empresa tales como la alta gerencia, finanzas, compras, operaciones y
contabilidad. Todos estos grupos interrelacionados forman el entorno interno. 
La alta gerencia fija la misión de la empresa, sus objetivos, estrategias y políticas. Los gerentes de marketing toman decisiones dentro de las estrategias y planes más amplios formulados por la alta gerencia trabajando de cerca con otros departamentos de la empresa. Todos los departamentos desde ventas y finanzas hasta legal y recursos humanos comparten la responsabilidad de entender las necesidades del cliente y crear valor para el cliente. 

Los proveedores constituyen un eslabón importante en la red general de la empresa de entrega de valor al cliente; proveen los recursos que la empresa necesita para producir sus bienes y servicios. Los problemas con los proveedores pueden afectar seriamente al marketing. Los gerentes de marketing deben vigilar la disponibilidad y costos de los suministros. La escasez o retraso en los suministros, las huelgas, los desastres naturales y otros inconvenientes pueden afectar las ventas en el corto plazo y dañar la satisfacción del cliente en el largo plazo. El aumento en los costos de suministros podría obligar a aumentar los precios, lo cual puede dañar el volumen de ventas. 

Igual que los proveedores, los intermediarios de marketing forman un importante componente de la red general de entrega de valor de la empresa. En su búsqueda por crear relaciones satisfactorias con los clientes, la empresa debe hacer más que sólo optimizar su propio desempeño. Debe asociarse de manera eficaz con los intermediarios de marketing para optimizar el desempeño del sistema entero.
 Así, se debe trabajar con intermediarios como socios más que sólo como canales a través de los cuales venden sus productos.

El concepto de marketing establece que, para ser exitosa, la empresa debe proveer mayor valor y satisfacción al cliente que sus competidores. También deben ganar ventajas estratégicas mediante el fuerte posicionamiento de sus ofertas contra las ofertas de sus competidores en las mentes de los consumidores.
 Ninguna estrategia competitiva de marketing es la mejor por sí sola para todas las empresas. Cada empresa debe considerar su propio tamaño y posición dentro de su sector en comparación con la de sus competidores.

 Los clientes son los actores más importantes dentro del microentorno de la empresa. La meta de la red completa de entrega de valor es atender a los clientes y crear relaciones fuertes con ellos.


MACROENTORNO

La empresa y todos los demás actores operan dentro de un macroentorno más grande de fuerzas que configuran las oportunidades y presentan amenazas para la misma.

 El entorno demografico es de interés principal para los mercadólogos porque involucra a personas, y las personas forman los mercados. Los cambios en el entorno demográfico mundial tienen implicaciones importantes para los negocios.

 El entorno económico consiste en factores económicos que afectan el poder de compra del consumidor y sus patrones de gastos. Los mercadólogos deben poner mucha atención en las principales tendencias y patrones de gastos del consumidor tanto en su mercado interno como en los mercados mundiales.

 El entorno natural implica los recursos naturales que los mercadólogos necesitan como insumos, o que son afectados por las actividades de marketing. Los mercadólogos deberían estar conscientes de varias tendencias en el entorno natural como la creciente escasez de materia prima, el aumento de la contaminacion,entre otros.

 El entorno tecnologico constituye la fuerza más significativa que afecta las estrategias de marketing de hoy. Las nuevas tecnologias crean oportunidades de
nuevos productos y de mercado.  El entorno tecnológico crea tanto oportunidades como desafíos. Las empresas que no mantengan el paso con el cambio tecnológico se perderán oportunidades de nuevos productos y de marketing. 

  El entorno cultural está formado por las instituciones y fuerzas que afectan los valores, percepciones, preferencias y comportamientos de una sociedad. Los factores culturales afectan mucho cómo piensan las personas y cómo consumen. Así que los mercadólogos están muy interesados en el entorno cultural.
************************************************************************************************

DIAGNOSTICO

El marketing desempeña un rol fundamental en la planeación estratégica de la empresa de varias formas. Primero, el marketing proporciona una filosofía rectora que sugiere que la estrategia de la empresa debería girar alrededor de la construcción de relaciones redituables con los grupos importantes de clientes; segundo, ayuda a quienes hacen la planeación estratégica a identificar oportunidades atractivas de mercado y evaluar el potencial de la empresa para aprovecharlas. Por último, dentro de las unidades de negocio individuales, el marketing diseña estrategias para llegar a los objetivos de la unidad. 
 Una vez que se han fijado los objetivos de la unidad, la tarea de marketing es ayudar a alcanzarlos de manera rentable.
 El valor del cliente es el ingrediente clave en la fórmula para el éxito del marketing. Consideramos que además de la gestión de relaciones con clientes, el area de marketing también deben practicar gestión de relaciones con socios.Deben trabajar de cerca con socios de otros departamentos de la empresa para formar una cadena de valor interna eficaz para atender a los clientes. Además, deben asociarse de manera eficaz con otras empresas en el sistema de marketing
para formar una red de entrega de valor externa y superior.
 A raiz de estas conclusiones, decidimos desarrollar una propuesta de software que permita integrar la informacion generada en cada area de la empresa, asi como tambien proveniente de fuentes externas, que sirva de apoyo a la toma de decisiones de la alta gerencia tanto para estrategias comerciales, como de control y evaluacion de los subsistemas que la componen.
****************************************************************************

OBJETIVO
Brindar informacion de mercado resultado de la recopilacion, analisis y evaluacion de los recursos internos y externos de la empresa pertinentes al area de marketing, generando informes, reportes y estadisticas destinados a servir de apoyo a la toma de decisiones de la gerencia.
 El sistema permitira diseñar la de imagen de productos, campañas publicitarias y de promocion asi como tambien gestionar tecnicas/herramientas de marketing digital.
 

ALCANCES

GESTION DE MARKETING ESTRATEGICO(gestion de analisis y reportes)

-Recopilar informacion recibida del mercado.
-Recopilar informacion recibida del departamento de ventas.
-Recopilar informacion recibida del departamento de stock/deposito.
-Generar estadisticas e informes de ventas.
-Generar informes de clientes nuevos.
-Generar informes sobre productos nuevos en el mercado.
-Generar informes de inventarios.
-Generar estadisticas de impacto de campañas publicitarias y promociones.


GESTION DE MARKETING OPERATIVO

-Calcular descuentos de productos.
-Gestionar relaciones con clientes.
-Generar promociones de productos.
-Diseñar packaging a productos nuevos.
-Modificar packaging de productos.
-Crear y diseñar contenido publicitario.
-Implementar tecnicas de automatizacion de marketing digital.

REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

-Recopilar y analizar informacion obtenida del mercado a traves de internet.
-Recopilar y analizar informacion interna pertinente al area de marketing, accediendo a la base de datos de la empresa.
-Emitir reportes sobre productos mas vendidos.
-Emitir reportes sobre productos menos vendidos.
-Emitir reportes diarios sobre stock de productos.
-Diseñar contenido publicitario utilizando herramientas graficas.
-Diseñar y/o modificar packaging de productos utilizando herramientas graficas.
-Generar marketing de contenido en redes sociales.
-Calcular descuentos a aplicar a productos menos vendidos.
-Calcular precios promocionales a productos nuevos.
-Emitir informes estadisticos sobre clientes nuevos.
-Emtir reportes de reclamos de clientes, con informacion de contacto actualizada.
-Generar estadisticas que permitan medir y pronosticar demanda.
-Enviar e-mails de bienvenida, promociones y ofertas personalizadas a clientes nuevos.
-Enviar e-mails en respuesta a reclamos de clientes insatisfechos.
-Enviar ofertas, promociones y publicidad a clientes registrados via e-mail.
 

REQUERIMIENTOS NO FUNCIONALES
-El sistema debe garantizar fiabilidad de fuentes de informacion.
-El sistema debe garantizar que la informacion que utiliza sea actualizada.
-El sistema debe disponer de la información de forma inmediata y automatizada.
-El sistema debe contar con capacidad de procesamiento para administrar un amplio volumen de datos.
-El sistema debe permitir facil acceso a la informacion.
-La interfaz de usuario debera ser intuitiva.


BACKLOG
(HACER TABLA)
-Conectar e integrar base de datos con software de facturacion ,CRM y herramientas de analisis de datos (prioridad ALTA)
-Gestion de reportes y estadisticas (prioridad MEDIA)
-Gestion de diseño de productos (prioridad MEDIA)
-Gestion de publicidades (prioridad MEDIA)
-Gestion de precios y descuentos (prioridad MEDIA)
-Gestion de automatizacion de marketing (prioridad MEDIA)
-Gestion de clientes (prioridad MEDIA)
 