Alcances:
Gestion Cuenta Contable:
-Gestionar cuentas contables(Alta,Baja,Modificacion).
-Generar reporte de las cuentas contables.
-Clasificar las cuentas contables en sus diferentes tipos(activo, pasivo, patrimonio neto, resultados positivos, resultados negativos).
-Generar reporte de los saldos de cada cuenta.
-Generar reporte de los detalles de las distintas transacciones en las cuentas contables.

Gestion Banco:
-Gestionar bancos asociados con la empresa(Alta,Baja,Modificacion).
-Generar reporte de los bancos asociados con la empresa.
-Gestionar conciliaciones bancarias(alta, modificacion).
-Generar reporte de los detalles de las distintas transacciones en los distintos bancos.

Gestion Ingreso:
-Gestionar un ingreso (alta y modificación).
-Generar un recibo de dinero.
- Generar reporte de  los ingresos totales generados en determinado tiempo (diario, semanal, mensual, anual).
-Generar reporte estadistico de los ingresos totales generados en determinado tiempo (diario, semanal, mensual, anual).

Gestion Gasto:
-Gestionar un gasto (alta y modificación).
-Generar reporte de los gastos totales producidos en determinado tiempo (diario, semanal, mensual, anual).
-Generar reporte  estadistico de  los gastos totales producidos en determinado tiempo (diario, semanal, mensual, anual).

Gestion Asiento Contable:
-Gestionar asientos contables(Alta,Modificacion).
-Generar reporte de los asientos contables.
-Gestionar ajustes contables(alta, modifación).
-Generar reporte de los ajustes contables.

Gestión de Informes Contables
-Generar reporte con los informes contables.