*El sistema debe proporcionar seguridad limitando el acceso al sistema solo para personal que disponga de usuario y contraseña
*El sistema debe estar siempre disponible para permitir acceso a la información del mismo. 24/7 ,( 24 horas al día, 7 días a la semana),
*El sistema debe ser Multiplataforma disponible para Windows, MacOs y Linux. 
*El sistema debe tener compatibilidad con el sistema operativo Android y iOS.
*El sistema debe contar con una interfaz gráfica funcional y de fácil lectura .
*El sistema tiene que tener la capacidad de que el rendimiento mejore en próximas versiones.
*El sistema deberá encriptar usuarios, contraseñas y los saldos de las cuentas contables, como así también, los informes contables.
*El sistema tendrá servicios que realicen backups cada 24 hs

*El sistema deberá contar con un servicio de limpieza de tablas temporales para asegurar la velocidad de respuesta.
*El sistema deberá ser desarrollado modularmente para su fácil mantenimiento y expansión
*El sistema contará con un testing automático que evitará errores producidos con actualizaciones del SI
*El sistema funcionará con tokens para proteger la información sensible que se maneja
*El sistema contará con una inmersión en el uso dependiendo del rol del usuario para su fácil comprensión de manejo
*El sistema será montado en ambiente de multi servidores para suprimir las demoras en flujo del trabajo de la empresa por caídas inesperadas del SI

