Propuesta:
 Brindamos un Sistema de Información orientado a Finanzas que tiene la capacidad de cubrir las necesidades de la Gestión de Cuentas Contables, ofrece la posibilidad de crear,
actualizar y/o eliminar las cuentas contables necesarias pudiendo generar informes de cada una de ellas. 
Otras de las capacidades que tiene el sistema son la registración de los gastos e ingresos de la empresa por mes, ofreciendo poder generar reportes de cada uno,
de manera diaria, semanal, mensual o anual. Asi como puede monitorear los ingresos y gastos, el sistema ofrece la posibilidad de gestionar asientos contables y
ajustes contables, emitiendo reportes con la informes de los mismos cuando sea requerido. Podrá generar un reporte de cada banco(con sus respectivos datos)que sea socio de la empresa,
también se podrá gestionar las conciliaciones bancarias, es decir, agregar y/o actualizarlas cuando sea necesario y si lo requiere, podrá generar un reporte de las distintas transacciones de cada banco.